Ниже представлена инструкция созданная мной для работы с selenium ide для запуска роботизированных тестов (кликера). Числа (напр. (1.)) обозначают отметки элементов на скриншоте. Скриншоты не удалось восстановить. 
В .side находятся примеры тестов, созданные по одноименному ТК.

# Выбор версии Selenium IDE

1. Перейти на официальный сайт Selenium IDE https://www.selenium.dev/selenium-ide/ для скачивания последней актуальной версии приложения. 

2. Кликнуть по кнопке LATEST ZIP.

3. Осуществлен переход на github. Кликнуть на файл .exe для скачивания.

4. Запустить скачанный файл. Установить приложение на ПК. 


# Начало работы 

- Для продолжения работы над существующим проектом, кликнуть по LOAD PROJECT
Указать файл с расширением .side 

- Для создания нового проекта, кликнуть по CREATE PROJECT

# Создание и редактирование проекта 

## Окно создания — описание

Группа вкладок проекта (1.):
Текущая — CONFIG — настройки проекта;

Элементы настроек проекта:
name (2.) — имя проекта;
Step Timeout (3.) (миллисекунды) — как долго приложение должно ждать ответа, прежде чем сказать, что сервер не отвечает;
Step Delay (4.) (миллисекунды) — задержка между шагами = скорость выполнения теста;

Рабочая область (7.):
URL. (5.) — базовая ссылка на проект;
(6.) — логи.

## Создание проекта

1. Дать название проекту в  name (2.)
2. Указать хост, на котором будет проводится тестирование, в URL. (5.)
3. Указать значения тайм-аута (3.) и задержки (4.), например 3000. (подбирается по нуждам тестов)

# Запись и редактирование теста

## Окно записи — описание

 Группа вкладок проекта:
Текущая — TESTS (1.) — тесты проекта;

Рабочая область записи тестов:
Кнопка добавления теста (2.);
New Test (3.) — текущий тест в списке тестов;
Кнопка записи тестов (4.);
Список шагов текущего теста (5.);

Область редактирования шагов (6.):
Поле Command — выпадающий список команд для выполнения теста. 

## Запись

1. В первой команде (5.) в области редактирования (6.) в поле Target прописать ссылку на стенд.  
2. Начать запись теста (4.).
3. Выполнить часть сценария теста в открывшейся странице стенда.
4. Остановить запись теста.

## Редактирование и дополнение команд
1. Для редактирования команды следует кликнуть на шаг в списке. Выбрать в поле Command подходящую. 


### Базовые команды
open — открыть (url.)

click — кликнуть 

type — ввести символы

wait for element (not) present — ожидание (не) появления элемента на странице. 
Для ожидания прогрузки UI'я. Вместо этого можем использовать pause.

run script — запустить скрипт

verify element (not) present ИЛИ assert element (not) present - проверка (не) появления элемента на странице. Использование assert может быть предпочтительно - после возникновения ошибки дальнейшее выполнение теста бессмысленно. 
verify полезен, если вы хотите получить отчет об ошибках после выполнения всех шагов теста и продолжить тестирование даже при наличии несоответствий.

Полное описание команд по [ссылке](https://www.selenium.dev/selenium-ide/docs/en/api/commands)

2. Для дополнения теста и создания шагов вручную, следует кликнуть по плюсу над списком шагов текущего теста (5.).
Выбрать подходящую команду. Прописать путь до элемента. 

### Путь: xpath vs. css path
С помощью локатора на странице можно найти элементы. 
В случае CSS — локатор включает в себя набор уникальных атрибутов элемента, а в случае XPath — это путь по DOM’у к элементу. 
CSS быстрее, т.к. xpath ищет элемент по всему dom'у. 

Применяя xpath, следует прописывать относительный путь. Он начинается с двух слешей (//) и указывает на путь от любого узла, который соответствует определенным критериям, до целевого узла. Пример: //div[@id='main']. [Подробнее.](https://habr.com/ru/articles/753332/) 

3. Для проверки получившегося теста, кликнуть по кнопке play.

# Объединение тестов в сьют
1. Перейти во вкладку SUITES. 
2. Добавить новый сьют кликом по плюсу и дать ему название.
3. Перетащить нужные тесты в столбец Tests in suite.

# Запуск роботизированных тестов
1. Во вкладке TESTS под названием вкладки выбрать в выпадающем списке необходимый сьют. 
2. Запустить выполнение тестов по кнопке play.
